covering the week stop textin slight
ag clúdach na seachtaine stad beag téacs
linux bias a security shocker out of
claontacht linux as ionadh slándála
Microsoft as it has been revealed that
Microsoft mar a nochtadh é
250 million customer records have been
Tá 250 milliún taifead custaiméara déanta
exposed online this is a facepalm we
nochta ar líne is é seo sinn féin
really don't intend for the news to be
níl sé i gceist go mbeidh an nuacht
all about Microsoft but this week has
ar fad faoi Microsoft ach an tseachtain seo tá
been a doozy there's the Internet
Bhí sé an-fhuar agus tá an tIdirlíon ann
Explorer zero day vulnerability that's
Leochaileacht taiscéalaí an lae is ea sin
being actively exploited yet Microsoft
á saothrú go gníomhach fós Microsoft
has hasn't issued a patch for that
nach bhfuil paiste eisithe aige
revelation came just days after the US
tháinig nochtadh díreach lá i ndiaidh na SA
government issued a critical alert to
d'eisigh an rialtas foláireamh criticiúil
Windows users concerning the
Úsáideoirí Windows maidir leis an
extraordinarily serious a curveball
curveball thar a bheith tromchúiseach
crypto vulnerability and now this 250
leochaileacht chripteo agus anois seo 250
million Microsoft customer records
milliún taifead custaiméirí Microsoft
spanning an incredible 14 years in all
a chuimsíonn 14 bliana dochreidte ar fad
have been exposed online in a database
a bheith nochta ar líne i mbunachar sonraí
with no password protection the data was
ní raibh na sonraí cosanta ag pasfhocal
accessible to anyone with a web browser
inrochtana do dhuine ar bith le brabhsálaí gréasáin
who stumbled across the databases
a shiúil ar fud na mbunachar sonraí
according to the report issued by the
de réir na tuarascála eisithe ag an
security researcher team at compare
déanfaimid comparáid idir foireann taighdeoirí slándála
attack no authentication at all was
ionsaí ar aon fíordheimhniú ar chor ar bith
required to access them the nature of
riachtanach chun rochtain a fháil orthu de chineál
the data appears to be that much that
dealraíonn sé go bhfuil na sonraí sin go mór
much of the personally identifiable
cuid mhór den duine atá inaitheanta go pearsanta
information that was redacted however
áfach, faisnéis a atheagraíodh
the researchers say that many contain
deir na taighdeoirí go bhfuil go leor iontu
plain text data including customer email
sonraí gnáth-théacs lena n-áirítear ríomhphost do chustaiméirí
addresses IP addresses geographical
seoltaí seoltaí IP go geografach
locations descriptions of the customer
cur síos suímh ar an gcustaiméir
service and support claims cases
cásanna éilimh seirbhíse agus tacaíochta
Microsoft support agent emails case
Cás ríomhphoist gníomhaire tacaíochta Microsoft
numbers and resolutions and internal
uimhreacha agus rúin agus inmheánacha
notes that had been marked as
nótaí a bhí marcáilte mar
confidential hmm while this may seem
rúnda hmm cé go bhféadfadh sé seo a bheith cosúil
like no big deal considering the number
ní dhéileálann sé go mór leis an líon a bhreithniú
of breaches many of which affecting even
sáruithe a mbíonn tionchar ag go leor acu ar fiú
more users the thing to consider here is
is é an rud is mó a mheasann úsáideoirí anseo ná
that Microsoft support scams are already
go bhfuil scams tacaíochta Microsoft cheana féin
rampant and it doesn't take a genius to
rampant agus ní ghlacann sé leis
work out how valuable actual customer
oibriú amach cé chomh luachmhar is atá an custaiméir iarbhír
information could be to the fraudsters
d’fhéadfadh faisnéis a bheith ag na daoine calaoise
carrying out such attacks and it puts
déanann sé ionsaithe den sórt sin agus cuireann sé
users at a severe disadvantage and risk
úsáideoirí faoi mhíbhuntáiste agus riosca mór
of being exploited by someone pretending
de dhúshaothrú ag duine ag ligean air
to
chun
the very company they trust Microsoft
an chuideachta a bhfuil muinín acu as Microsoft
Security Response Center posted a
Seoladh an tIonad Freagartha Slándála a
response dated January 22nd 2020 in that
Freagra dar dáta an 22 Eanáir 2020 sa mhéid sin
post they confirmed that the exposure of
Dhearbhaigh siad go ndearna siad nochtadh do
the database started on December 5th
thosaigh an bunachar sonraí ar an 5ú Nollaig
2019 as a result of misconfigured
2019 mar thoradh ar mhíchruthú
security rules and was fixed on December
rialacha slándála agus socraíodh é ar Nollaig
31st it's not known at this point if the
31 níl sé ar eolas ag an bpointe seo má tá
databases were accessed but it seems
rochtain ar bhunachair sonraí ach is cosúil
very very likely since whitehat security
an-dóchúil ó shlándáil bán
researchers picked up on the issue and
D'ardaigh taighdeoirí an cheist agus
even replicated its data to their own
fiú a chuid sonraí a mhacasamhlú dá gcuid féin
servers it's very likely bad actors also
freastalaithe is dóichí go bhfuil droch-aisteoirí ann freisin
got their hands on it based yet another
fuair siad a lámha air bunaithe ar cheann eile
yeah yeah just another what is going on
yeah yeah díreach eile cad atá ar siúl
at Microsoft all like what do you say
ag Microsoft is maith leat cad a deir tú
it's like yeah it's that's a
tá sé mar yeah tá sé sin a
disheartening story so I guess what it
scéal díomá mar sin buille faoi thuairim mé cad é
comes down to is the only thing we can
is é an t-aon rud is féidir linn a dhéanamh
say I mean sure you're face palming I'm
a rá go bhfuilim cinnte go bhfuil tú ag tabhairt aghaidh orm
disgusted you as as potential victims
a dhíspreagadh tú féin mar íospartaigh ionchasacha
need to understand that you just need to
ní mór duit a thuiscint gur gá duit a dhéanamh
be very very conscious that this has
a bheith an-tuisceanach go bhfuil
happened you have to be very conscious
tharla sé go gcaithfidh tú a bheith an-chomhfhiosach
that phishing scams and now spear
go scams phishing agus anois spear
phishing scams exist so these are now
tá scams phishing mar sin anois
they have your information you have a
go bhfuil do chuid faisnéise agat
Microsoft account right you've contacted
Ceart do chuntas Microsoft a ndearna tú teagmháil leis
their support or activated software so
a dtacaíocht nó a ngníomhóidh bogearraí mar sin
now somebody can call you and say I'm
anois is féidir le duine éigin glaoch ort agus a rá go bhfuil mé
calling from Microsoft and I've got your
ag glaoch ó Microsoft agus tá do chuid oibre agam
case number here and blah blah blah and
uimhir an cháis anseo agus blah blah blah agus
I've got enough evidence on this piece
Tá go leor fianaise agam ar an bpíosa seo
of paper to be able to prove to you that
de pháipéar le bheith in ann sin a chruthú duit
I am who I say I am right just like the
Is mise a deirim go bhfuil mé díreach mar an gcéanna
last time we spoke when we offered you
an uair dheireanach a labhair muid nuair a thairg muid duit
this and this yes remember that yeah I
seo agus tá sé seo cuimhnigh go bhfuil mé
remember the time that you call just a
cuimhnigh ar an am a ghlaonn tú ach a
couple of weeks ago and we talked about
cúpla seachtain ó shin agus labhair muid faoi
this and that oh yeah yeah okay well we
seo agus go maith liom go maith
just found out that there's another
ach fuair sé amach go bhfuil ceann eile ann
exploit and so I need to remote into
leas a bhaint as agus mar sin ní mór dom dul i gcéin
your computer to fix that for you
do ríomhaire chun é sin a shocrú duitse
exactly so all of a sudden there's this
go díreach mar sin tá sé seo go tobann
okay wait wait wait wait wait wait hold
fanacht go fóill fanacht fan fanacht fan fanacht fan
up
suas
so here's what you need to do hang up
mar sin anseo an rud is gá duit a dhéanamh
the phone
an fón
yes okay Microsoft does not phone its
tá ceart go leor nach bhfónann Microsoft é
users Microsoft will not offer you
ní thabharfaidh úsáideoirí Microsoft duit
support that's not the industry that
tacaíocht nach é sin an tionscal
they are in that's right that's not how
tá siad i gceart sin ní mar sin
they work and so just understand that
oibríonn siad agus mar sin tuigeann siad sin
and maybe if you just at least at least
agus b'fhéidir má tá tú ar a laghad ar a laghad
make yourself critical enough to be able
go mbeidh tú féin criticiúil go leor le bheith in ann
to say Microsoft does not offer this
le rá nach dtugann Microsoft seo
service if you can just say that to
seirbhís más féidir leat sin a rá
yourself then maybe that's enough to
ansin b'fhéidir go bhfuil go leor ann
protect you so that when that call comes
tú a chosaint ionas go dtagann an glaoch sin ort
in or when that email comes in that you
isteach nó nuair a thagann an ríomhphost sin leat
just don't click it last week we learned
ná cliceáil air an tseachtain seo caite a d'fhoghlaim muid
as well last week we learned that a new
chomh maith an tseachtain seo caite d'fhoghlaim muid go raibh rud nua ann
form of cookie attack is allowing
tá foirm an ionsaí fianán ag ceadú
hackers to compromise PayPal accounts
le hacairí comhréiteach a dhéanamh ar chuntais PayPal
just by you clicking on a link that
díreach trí chliceáil ar nasc atá agat
takes you to a site that creates the
téann tú chuig suíomh a chruthaíonn
session and then you can close that and
agus ansin is féidir leat sin a dhúnadh
come back to it two weeks later and
teacht ar ais chuici dhá sheachtain ina dhiaidh sin agus
login to the legitimate PayPal comm
logáil isteach sa chomórtas dlisteanach PayPal
website and boom they've got your
láithreán gréasáin agus borradh a fuair tú
information so we know that if you just
mar sin tá a fhios againn go bhfuil tú díreach
fall for it enough to click the link
titim go leor chun cliceáil ar an nasc
they could have put something on your
d'fhéadfaidís rud éigin a chur ar do
computer that's enough to get you next
ríomhaire atá go leor chun an chéad cheann eile a fháil
time so even if you don't fall for it
am sin fiú mura dtagann tú as
this time maybe you click the link and
an uair seo b'fhéidir go gcliceálann tú an nasc agus
you don't give them your information but
ní thugann tú do chuid faisnéise dóibh ach
you clicked the link don't click the
chliceáil tú ar an nasc ná cliceáil ar an nasc
link right stop yourself at that point
nasc ceart stop tú féin ag an bpointe sin
and realize Microsoft doesn't offer this
agus a thuiscint nach dtugann Microsoft seo
service I am NOT gonna click a link in
NACH bhfuil mé ag dul cliceáil ar nasc isteach
an email that says log into my Microsoft
ríomhphost a deir logáil isteach i mo Microsoft
account or any Microsoft service so
cuntas nó aon seirbhís Microsoft mar sin
understand that's office 365 that's
tuigim go bhfuil oifig 365 sin
exchange that's that's your like your
malartú sin é sin mar do chuid féin
what is it Microsoft online even Xbox
céard é Microsoft ar líne fiú Xbox
whatever Xbox 360 online or whatever all
cibé Xbox 360 ar líne nó cibé rud ar fad
that stuff yeah all that stuff Microsoft
go stuif yeah go léir stuif Microsoft
online account for for your minecraft
cuntas ar líne le haghaidh do mhianraí
and like all these things you're
agus is maith leat na rudaí seo go léir atá tú
compromised yep so don't trust anything
gcontúirt tú mar sin ná bíodh muinín agat as rud ar bith
that comes in now period yes and that's
a thagann i dtréimhse anois tá agus sin
that's a blanket statement don't trust
níl muinín agat as ráiteas blaincéad
anything now you have to decide you have
ní mór duit cinneadh a dhéanamh faoi rud ar bith atá agat anois
to go to your bank website and log in
chun dul chuig do láithreán gréasáin bainc agus logáil isteach
correctly
i gceart
you don't ever don't ever click a link
ní chliceálann tú riamh nasc riamh
that takes you there and never don't
a thógann tú ann agus nach dtarlaíonn
Google it don't search it in Bing don't
Ní chuardaíonn Google é i Bing
don't type it in the search
ná clóscríobh é sa chuardach
don't type your bank's name in the
ná clóscríobh ainm do bhainc sa
search and click the first link on the
cuardaigh agus cliceáil ar an gcéad nasc ar an
results no you type in your people do
ní dhéanann na torthaí a chuireann tú isteach i do dhaoine
that
sin
yeah and those same people
agus na daoine céanna sin